[PLAYING MUSIC]
[Nhạc]
In the last topic, we talked about homologies.
Ở chủ đề trước, ta đã nói về tính tương đồng
We saw how evolution doesn't usually give you a special
Ta hiểu cách mà sự tiến hóa không thường cho ta
purpose organ, something specifically
1 cơ quan có chức năng đặc biệt
designed for a purpose.
phục vụ cho một mục đích
It uses the same basic structures and it adapts them
Nó sử dụng cùng cấu trúc cơ bản và thích ứng chúng
to new functions.
với những chức năng mới
In effect, what really happens is that generation after
Thực tế, điều xảy ra là từ thế hệ này sang
generation, the best
thế hệ khác,
variations tend to get preserved.
những biến thể tốt nhất thường được giữ lại
And so you get slow and steady refinement, until you can get
Và ta có 1 sự cải tiến chậm rãi và đều đặn, đến khi
some quite extreme structures.
chúng ta nhận được những cấu trúc cực kì chắc chắn
We call this directional selection.
Ta gọi điều này là chọn lọc định hướng
When evolution favours the extremes of a trait, like for
Khi sự tiến hóa ưu ái những thái cực của 1 đặc điểm,
example the thinnest possible bones for a wing or the
ví dụ như những cái xương nhỏ nhất có thể cho cánh, hay
thickest possible wrist for a flipper, what you tend to get
khớp nối to nhất có thể cho 1 cái chân chèo, cái mà ta thường nhận được
is that a trait will go from being distributed kind of like
là đặc điểm đó thay vì được phân phối như thế này,
this, it will skew out to either extreme.
nó sẽ nghiêng về 1 trong 2 thái cực
And that's the directional selection.
Đó là chọn lọc định hướng
We can say that directional selection clearly at work in
Ta có thể nói chọn lọc định hướng diễn ra rõ ràng trong
tetrapod evolution.
sự tiến hóa của động vật 4 chân
But tetrapod are all animals with four limbs.
Nhưng động vật 4 chân đều là những con vật với 4 chi
It doesn't matter whether they've got four legs, or arms
nó không quan trọng chúng có 4 chân, hay tay và chân,
and legs, or wings and legs.
hay cánh và chân
But a tetrapod has four limbs.
Nhưng 1 động vật 4 chân có 4 chi
Directional selection has caused tetrapods to assume all
Chọn lọc định hướng đã khiến động vật 4 chân có
different kinds of forms.
nhiều dạng thù hình
We call this adaptive radiation.
Ta gọi điều này là sự biến đổi thích nghi
In adaptive radiation, directional selection doesn't
Trong biến đổi thích nghi, chọn lọc định hướng không chỉ
just work in two directions.
hoạt động trong 2 hướng
It works in all kinds of directions.
Nó hoạt động trong tất cả các hướng
So you start off with a small set of animals and what you
Bạn bắt đầu với 1 tập hợp nhỏ động vật và điều bạn có
get is radiation or the adaptation of the same
là sự "tỏa ra" hay sự thích nghi của
structures into all kinds of new forms.
những cấu trúc giống nhau vào những dạng thù hình mới khác lạ
Each species that radiates in a sense becomes highly
Mỗi loài "tỏa ra", trong 1 chiều hướng nào đó, trở nên
specific or highly specialised, adapting to a
cực kì đặc trưng, hay cực kì thích ứng, thích nghi vào
particular niche.
1 môi trường sống riêng biệt nào đó
With adaptive radiation, however, we can also see how
Nhưng với sự biến đổi thích nghi, ta cũng có thể thấy
constrained evolution can be.
sự tiến hóa miễn cưỡng như thế nào
The animals have four limbs.
Động vật có 4 chi
If they're going to get wings, if one of their sets of limbs
Nếu chúng có cánh, nếu 1 trong 2 cặp chi của chúng
is going to specialise for flying, well they're going to
thích ứng vào việc bay lượn, chúng sẽ
lose a set of arms.
mất 1 cặp tay
Evolution doesn't produce a whole new
TIến hóa không sản sinh ra
structure so they can fly.
1 cấu trúc mới để chúng có thể bay
It's not like Santa Claus.
Không như ông già Noel
It doesn't just give you what you have on your wish list.
Nó không chỉ cho ta cái trong danh sách những điều ước của mình
Not every similarity between species, however, arises
Nhưng không phải tất cả những sự đặc điểm giống nhau giữa những giống loài
because of homologies.
đều xuất phát từ những cái tương đồng
In some cases, you have convergent evolution.
Trong 1 số trường hợp, bạn có sự tiến hóa hội tụ
Convergent evolution happens when different species are
Tiến hóa hội tụ xảy ra khi những loài khác nhau
subjected to similar selective pressures or they adapt in
chịu những sức ép giống nhau trong việc tuyển chọn, hay thích ứng
similar ways to a niche.
như nhau vào môi trường sống
This can produce structures that don't have the same
Điều này có thể sản sinh ra những cấu trúc không cùng nguồn gốc,
origin, but they have many shared traits.
nhưng có nhiều đặc điểm chung
We see a clear example of this in the evolution of wings.
1 ví dụ dễ thấy của điều này là sự tiến hóa của cánh
Different sorts of animals have wings.
Nhiều loại động vật khác nhau có cánh
Birds and bats and pterodactyls and insects, they
Chim và dơi và thằn lằn ngón cánh và côn trùng,
all have wings that are quite different.
đều có cánh khá là khác nhau
Unlike homologies, convergent evolution produces difference
Không giống tính tương đồng, sự tiến hóa hội tụ sản sinh ra
structures if you look underneath.
những cấu trúc khác nhau nếu bạn nhìn ở bên dưới
For example, with wings, if you look at a pterodactyl's
Ví dụ, với cánh, nếu bạn nhìn vào cánh của 1 con thằn lằn ngón cánh,
wing, it basically has a kind of massively
nó có ngón tay thứ 5
elongated fifth digit.
cực kì dài
And the wing stretches from that digit.
Và cái cánh kéo dài ra từ cái ngón tay đó
It means they have a little claw on top of their wing.
Nó có nghĩa là chúng có ít móng ở phía trên cánh của mình
In contrast, with bats, the wing membrane is essentially
Ngược lại, với dơi, màng cánh
between the digits.
nằm ở giữa những ngón tay
And so they have bones actually in the middle of
Và vì vậy nên chúng có xương ở giữa
their wings.
cánh của chúng
Birds have a different structure.
Chim có cấu trúc khác
They have kind of a radically simplified limb.
Chúng có 1 loại chi đơn giản cực kì
And this creates a different sort of skeletal structure.
Và điều này tạo ra 1 loại cấu trúc xương khác
Without feathers, their wing wouldn't work.
Không có lông vũ, cánh của chúng không hoạt động
And finally, insects are a completely different ballgame.
Và cuối cùng, côn trùng là 1 tình huống hoàn toàn khác
They're not even tetrapods.
Chúng thậm chí còn không phải là động vật 4 chân
They don't have bones.
Chúng không có xương
They're only skeleton.
Chúng chỉ là 1 bộ khung thôi
So there's no bones in their wings.
Không có xương trong cánh của chúng
They use a completely different kind of structure.
Chúng sử dụng 1 loại cấu trúc hoàn toàn khác
But in each case, wings have to have certain shared
Nhưng trong mỗi trường hợp, cánh phải có những đặc điểm chung nào đó
characteristics because of the demands of flying.
vì nhu cầu bay lượn
That's convergent evolution.
Đó là sự tiến hóa hội tụ
With convergent evolution, we call those
Với tiến hóa hội tụ, ta gọi những đặc điểm chung đó
similarities, analogues.
là những vật tương tự
They're not homologues because they don't come
Chúng không phải là những bộ phận giống nhau vì chúng
from the same origins.
không đến từ những nguồn gốc giống nhau
Instead, they arise because of this process of sort of shared
Thay vào đó, chúng xuất hiện do quá trình chọn lọc với sức ép giống nhau
selective pressure, pushing the trait
thúc đẩy cái đặc điểm đó
in a similar direction.
đến cùng 1 hướng giống nhau
Convergent evolution can produce some really
Tiến hóa hội tụ có thể sản sinh ra
fascinating similarities.
những điểm giống nhau cực thú vị
For example, here in Australia, we don't really
Ví dụ, ở Úc, ta không thường
have a lot of placental mammals.
có nhiều động vật có vú có nhau thai
Before humans came and brought dingos and later rats and
Trước khi con người đến, mang chó rừng và sau đó là chuột cống và
other invasives, basically we had bats and a few mice.
những thứ xâm nhập khác, cơ bản ta chỉ có dơi và 1 ít chuột
But what happened in Australia is that marsupials instead
Nhưng điều xảy ra ở Úc là thú có túi
evolved in parallel.
lại tiến hóa song song với đó
They converged.
Chúng hội tụ lại
So we have a marsupial mouse.
Rồi ta có chuột túi
We have a marsupial possum.
Ta có thú có túi opot
We have a marsupial mole.
Ta có chuột chũi túi
We have some marsupial predators.
Ta cũng có 1 số dã thú có túi
One, the Tasmanian tiger, looks a bit like a bobcat.
Hổ Tasmania nhìn giống 1 con linh miêu
And there's even an extinct marsupial
Và còn có 1 dã thú răng kiếm có túi
saber-toothed predator.
đã tuyệt chủng
Similar selective pressures produced these parallels
Những áp lực chọn lọc giống vậy đã sản sinh ra những sự tương đương này
between placental mammals and marsupials in Australia.
giữa những động vật có vú có nhau thai và thú có túi ở Úc
But they also worked because of deeper underlying
Nhưng chúng hoạt động cũng vì những sự tương đồng sâu sắc hơn,
homologies, homologies between placental mammals and
những sự tương đồng giữa động vật có vú có nhau thai và
marsupials that are because of that common book of life that
thú có túi trong cuốn sách chung về sự sống
I talked about, those underlying deep genetic
mà tôi đã nói đến,
similarities.
những điểm giống nhau sâu sắc hơn về di truyền
In fact, homologies and convergent evolution are
Thực chất, tính tương đồng và sự tiến hóa hội tụ
closely related.
có liên quan chặt chẽ với nhau
We now realise with genetic research that a lot of the
Ta nhận ra với nghiên cứu di truyền lúc này là
underlying biological structures are highly
những cấu trúc sinh học cơ bản
conserved across a wide variety of species.
được bảo tồn hết sức qua nhiều giống loài
That is, they are retained because the basic biological
Nghĩa là, chúng được giữ lại vì những quá trình sinh học cơ bản
processes function in all living things.
hoạt động trong tất cả sinh vật sống
We can really see this complex interplay between underlying
Ta có thể thấy sự tác động lẫn nhau rất rắc rối này giữa
similarity and convergent evolution by the similar
sự tương đồng cơ bản và sự tiến hóa hội tụ
selective pressures in things like the Hox genes.
qua áp lực lựa chọn giống nhau trong những thứ như gien Hox
The Hox genes are pretty amazing.
Gien Hox khá tuyệt vời
They're highly conserved genes.
Chúng là những gien được bảo tồn vô cùng
They occur across all living things with complex bodies.
Chúng xuất hiện ở tất cả những sinh vật sống với cơ thể phức tạp
And basically they tell the genetic material, the tissue,
Và cơ bản là chúng nói lên vật liệu di truyền, mô,
which part of the body they are.
chúng là phần nào của cơ thể
They say hey, build a mouth, and then build a head, and
Chúng nói: Này, tạo ra 1 cái miệng, rồi đầu, và
then build a neck, and then a thorax, and than an abdomen.
rồi tạo ra 1 cái miệng, ngực, và bụng.
It gives the sequence of the structure.
Chúng cho ta trình tự của cấu trúc
What we find is that some of the same basic tools out of
Điều ta tìm ra là 1 số trong những công cụ cơ bản
this tool box get used over and over again.
trong thùng dụng cụ này được sử dụng hết lần này đến lần khác
For example, there's a Hox gene called Pax6/eyeless.
Ví dụ, có một gien Hox tên là Pax6/eyeless
If it's mutated, an insect will be born without any eyes.
Nếu nó bị biến dị, 1 con côn trùng sẽ được sinh ra mà không có mắt
What we find is that even though there's a really wide
Điều ta tìm ra là, mặc dù có rất nhiều loại mắt khác nhau
variety of different types of eyes across all species, in
giữa những giống loài,
fact what you always find is Pax6.
điều mà ta luôn tìm thấy là Pax6
You always find this control gene that produces light
Ta luôn thấy cái gien kiểm soát này
sensitive cells.
sản sinh ra những tế bào cảm quang
Although these discoveries have all kinds of
Dù những phát hiện này có đủ loại hàm ý,
implications, one of the most interesting is it shows how
1 trong những điều thú vị nhất là nó cho thấy
the basic building blocks of life are highly conserved.
cách mà những "khối xây dựng" của sự sống này được cực kì được bảo toàn
And they sort of get reinvented in a different
Và chúng đại khái được tái sử dụng lại
species as variation occurs and as species explore the
trong 1 loài mới, khi sự biến dạng xảy ra và khi các loài khám phá
space of adaptation.
không gian của sự thích nghi
This helps us to understand how evolution has produced a
Điều này giúp ta hiểu cách mà sự tiến hóa sản sinh ra
multitude of complex forms from very simple beginnings.
vô số những dạng thức phức tạp từ những khởi đầu cực kì đơn giản
Charles Darwin expected as much.
Charles Darwin cũng đã tin như vậy
He wrote in On the Origin of Species, "Therefore I should
Ông viết trong "Về nguồn gốc giống loài", "Vì vậy tôi nên
infer from analogy that probably all the organic
suy ra từ sự tương đồng là, có thể tất cả
beings which have ever lived on this earth have descended
những sinh vật hữu cơ sống trên trái đất này tiến hóa từ
from some one primordial form, into which life was first
1 dạng nguyên thủy có sự sống nào đó."
breathed." We are all related, not just all humans to
Tất cả chúng ta đều có quan hệ với nhau, không chỉ đối với những con người,
another, but even animals that look like they have different
mà còn với những con vật trông như là
structures.
chúng có những cấu trúc khác
Evolution has continually brought back over and over
Tiến hóa đã liên tục mang lại
again, innovations, in order to adapt to every
những đổi mới để thích nghi với
situation on Earth.
bất kì tình huống nào trên trái đất
In our next topic, we're going to look really closely at the
Trong vấn đề tiếp theo, ta sẽ nhìn kĩ hơn vào
design of the human body.
sự sắp xếp của cơ thể con người